---
marp: true
author: Alexander Dydychkin
title: Computer and OS architecture
theme: default
paginate: true
math: mathjax
footer: "Star slides [here](https://github.com/GoAlexander/courses)"

---

# "Архитектура компьютера и ОС". 3-ий модуль
авторы: 
- Волков Кирилл Владимирович
- Дыдычкин Александр Алексеевич (AlexanderDydychkin@yandex.ru)
- Земляникин Андрей Юрьевич

---

# Лекция №13: Планирование в ОС. А также (чуть-чуть) повторение пройденного.

Планировщик, он же алгоритм планирования, он же scheduler / scheduling, он же "та штука для управления процессами".

Что мы помним о процессах?

---

### Программа становится процессом

- "Место обитания" программы на диске. Процесса - в ОЗУ.
- У каждого процесса есть свое собственное **адресное пространство** (см. картинку), абстрактный процессор и **единственный поток управления**.
- Процесс не знает о "мире" за пределами своего адресного пространства. Более того, он считает, что существуют только те ресурсы, которые были выделены.
- Можно запустить несколько процессов одной программы.

[Источник + отличная статья про процессы с примерами на C.](https://www.bogotobogo.com/Linux/linux_process_and_signals.php)

![bg right:40% 65%](../linux/images/process.png)

---

### Состояния процесса в Unix-подобных ОС (altlinux.org)
![Alt text](../linux/../linux/images/process_states.png)

---

### "Жизнь" процесса
![Alt text](../linux/images/process_scheduling.png)

---

### Иерархия процессов
![Alt text](../linux/images/process_tree.png)

---

### Пару слов о потоках

Внутри одного процесса можно запустить много "мини-процессов" - **потоков (threads)**.

---

🐝 Переключение с одного процесса на другой (**переключение контекста**):
На кухню вбегает родственник кулинара и кричит, что его ужалила пчела. Кулинар записывает место, где он остановился (**сохранение состояния текущего процесса**), достает книгу советов первой помощи и приступает к выполнению инструкций.

---

### Итак, у нас есть очередь процессов

![Alt text](../linux/images/process_scheduling.png)

---

![Alt text](images/module3/p_queue.png)

---

Планировщик решает какой **процесс запустить следующим**.

---

Почему разработчики ОС вкладывают большие усилия в алгоритм планирования?
Почему "устоявшиеся" алгоритмы продолжают обновляться?
Почему есть много алгоритмов планирования?

---

Проблематика:
- ограниченность времени CPU (ресурсов CPU)
- обеспечение целевого времени отклика
- грамотная утилизация ресурсов (минимизировать кол-во дорогостоящих переключений)
- желание обеспечить оптимальную работы (работы чего? оптимальность?)
    - быстродействие, энергоэффективность, real-time, особенности архитектуры (гибридные ядра), IO-bound
- как отличить более приоритетную задачу (процесс) от менее приоритетной?
- неочевидные "фишки" современных CPU архитектур (к пример, что выгоднее с точки зрения энергоэффективности: проработать мало времени на большой частоте или много на маленькой частоте?)
- возможность динамической адаптации (к примеру, режим энергосбережения)
- алгоритм должен быть быстрым и "лёгким"

---

## Примеры алгоритмов планирования (по Таненбауму)

- Алгоритм первоочередного выполнения самого кроткого задания
    - "первым пришел - первым обслужен"
    - "первым взять самую простую задачу"
- Циклическое
    - "каждому процессу назначены окна выполнения - не успел доработаешь в следующей итерации"
- Приоритетное
    - "первым исполнится процесс с наивысшим **приоритетом**"

---

- Многоуровневая очередь
- Гарантированное
- Лотерейное
    - "лотерея, но более приоритетным процессам выдаём больше билетов, с целью повышения шанса"
- Справедливое

- Планирование в системах реального времени

---

## Как пользователь может повлиять на алгоритм планирования в Linux?
- affinity
- nice (process priority)
- real-time process
- дизайн и особенность работы выполняемых программ
- собрать ядро с "любимым" алгоритмом

---

## Linux scheduler
- v2.4 - O(n) scheduler - https://en.wikipedia.org/wiki/O(n)_scheduler
- v2.6 - O(1) scheduler - https://en.wikipedia.org/wiki/O%281%29_scheduler
- v2.6.23 - Completely Fair Scheduler (CFS) - https://en.wikipedia.org/wiki/Completely_Fair_Scheduler
- v6.6 (2024) - Earliest eligible virtual deadline first (EEVDF) - https://en.wikipedia.org/wiki/Earliest_eligible_virtual_deadline_first_scheduling
    - uses notions of virtual time, eligible time, virtual requests and virtual deadlines for determining scheduling priority

[В целом неплохая статья на хабре: "CPU планировщики в Linux"](https://habr.com/ru/articles/807645/)

---

![Alt text](images/module3/cfs.png)

---

# Лекция №14: Виртуализация

---

> Виртуализа́ция — предоставление набора вычислительных ресурсов или их логического объединения, абстрагированное от аппаратной реализации, и обеспечивающее при этом логическую изоляцию друг от друга вычислительных процессов, выполняемых на одном физическом ресурсе.

Wikipedia

---

## Проблематика. Use-cases. "Зачем?"

- **Разработка нового железа**
    - RISCV на x86
    - новые GPU, CPU etc
- **Использование/разработка программ для "другой" ОС и/или "другой" архитектуры**
    - Эмуляция архитектуры X на архитектуре Y
        - x86 на ARM (Apple Rosetta)
    - Эмуляция игровых консолей
    - Эмуляция телефонов (Android Studio/Xcode)
- **Утилизация железного ресурса**
- Единообразие парка машин, масштабирование (**cloud**)
- **Безопасность**

---

Интересно, но оффтопик:
Linux gaming в Windows игры по версии Valve:
- Steam Deck
    - SteamOS - Arch Linux
    - Valve Proton - Wine + набор патчей
        - Wine (Wine Is Not Emulator) - транслятор

> A program in Windows makes extensive use of standard libraries that belong to Microsoft Windows. These libraries are rewritten and implemented in Wine so that they do much the same. The more a program is well written and the standard libraries, the greater the chance that the program will work in Wine.

[Source](https://askubuntu.com/questions/42248/is-wine-an-emulator-or-compatibility-layer)

---

![bg right:100% 50%](../linux/images/vm_vs_containers2.png)

---

## Термины

**Host OS**
**Guest OS**
**Гипервизор** - ПО обеспечивающее изоляцию ОС друг от друга, управление ресурсами. Существуют версии гипервизора, которые могут работать без хост-ОС. Популярные гипервизоры: VMware Workstation, QEMU, Parallels, VirtualBox, Xen.
**Аппаратная виртуализация** - как правило это Intel VT или AMD-V, аппаратные расширения, которые ускоряют работу систем виртуализации.
**Виртуализация** - абстрагирование ресурсов от железной (аппаратной части), обеспечение изоляции процессов с целью запуска n-ого количества ОС на компьютере X.
**Эмуляция** - полная (в том числе на аппаратном уровне) имитация платформы X на платформе Y.

---

***Кластер*** - в общем случае, группа компьютеров

**Over-commit (over-commitment)**

---

Виды/Классификация

- По ресурсу (CPU, Memory, Network, Disk image)
- По уровню виртуализации (с/без эмуляции)
- По типу (динамическая трансляция, паравиртуализация, аппаратная виртуализация, **контейнерная виртуализация**)

---

![bg right:100% 50%](../linux/images/vm_vs_containers2.png)

---

## Плюсы и минусы виртуализации как подхода:
➕ Полное абстрагирование от хостовой ОС
➕ Безопасность
➕ Максимальная гибкость
➕ Переносимость виртуальных машин
➕ Как бы полноценная машина внутри машины

➖ Потеря производительности для работы механизма виртуализации / эмуляции
➖ Частный случай: большая потеря производительности, если ПО использует специализированные инструкции из архитектуры X
➖ Overhead в виде ядер в гостевых ОС

---

## Имплементации

- QEMU (KVM)
- Virtualbox, VMWare, WSL

---

Производительность, бенчмарки

https://openbenchmarking.org/result/1812203-PTS-VIRTUALI66

---

# Лекция №15: Контейнеризация (какой восторг!)

---

## Изоляция приложений (контейнеры)

Контейнер это процесс, который (благодаря изоляции) считает, что он один в системе.

---

> Контейнеризация (виртуализация на уровне операционной системы, контейнерная виртуализация, зонная виртуализация) — метод виртуализации, при котором ядро операционной системы поддерживает несколько изолированных экземпляров пространства пользователя вместо одного. Эти экземпляры (обычно называемые контейнерами или зонами) с точки зрения выполняемых в них процессов идентичны отдельному экземпляру операционной системы. Для систем на базе Unix эта технология похожа на улучшенную реализацию механизма chroot. Ядро обеспечивает полную изолированность контейнеров, поэтому программы из разных контейнеров не могут воздействовать друг на друга.

Wikipedia

---

## В чем отличие от виртуализации?

---

Виртуализация - это компьютер в компьютере.

---

Плюсы виртуализации:
- свое собственное ядро, свой собственный "компьютер в компьютере"
- безопаснее
- бОльшая гибкость
- честнее по отношению к процессу :smile:

Плюсы контейнеров:
- быстрее развертываются
- намного меньше накладные расходы
- меньше по размеру
- полная спецификация процесса (легче имплементировать концепцию infrastructure-as-a-code)

---

Обе концепции не хуже и не лучше, каждая для своих задач. На практике в серверных, на host OS ставят виртуальную машину, в которой работают контейнеры.

**host OS -> virt machine (guest OS) -> containers**

---

Примеры систем виртуализации:
- QEMU
- Virtualbox (популярно на Windows)
- VMware

Примеры системы контейнеризации:
- Docker
- Podman
- Containerd

---

![bg right:100% 50%](../linux/images/vm_vs_containers2.png)

---

## ОК, но я разработчик, зачем мне это знать? (Зачем?)

---

*"Первая революция"* в разработке - это системы управления версиями (subversion, mercurial, git и т. д.). Что такое Git? Это хеш, который полностью специфицирует состояние кода (программы). **Огонь**!:fire:

*"Вторая революция"* - некий id (хеш), который будет полностью специфицировать окружение программы (environment). Эту задача и выполняем **Docker**!

---

## Кратко - это оргазм в мире IT-разработки.

---

## Архитектура изоляции (контейнеризации) на примере Docker

На уровне схемы, какие подсистемы нужно изолировать:
- файловую систему (нужен sandbox)
- ресурсы
- пространство имён

На чём стоит Docker:
- chroot jail
- cgroups
- пространство имен (namespaces)

---

- `chroot` - (change root) программа для изменение корневого каталога в Linux. Программа, корень которой был перенесён в другой каталог, не может обращаться к файлам вне этого каталога (chroot jail).

- `cgroups` - (control group) набор функционала в Linux kernel, с помощью которого можно объединять процессы в "контрольные группы", ограничивать и изолировать им ресуры (CPU, память, I/O). Появление ~2007 год (*появление Docker - 2013*).

- `namespaces` - пространство имён, функция ядра Linux, позволяющая изолировать и виртуализировать глобальные системные ресурсы множества процессов. Примеры ресурсов, которые можно виртуализировать: **идентификаторы процессов, имена узлов, идентификаторы пользователей, доступ к сетям, межпроцессное взаимодействие** и файловые системы. (Wikipedia)

---

- [Очень хорошая статья по теме "кишков" контейнеризации на примере Docker + концепция Unikernels.](https://www.codementor.io/blog/docker-technology-5x1kilcbow)
- [Сетевая подсистема](https://www.docker.com/blog/how-docker-desktop-networking-works-under-the-hood/)

---

## Docker
Docker - **одна из многих** имплементаций концепции контейнеров. Наиболее популярная среди разработчиков.

Что такое докер? Если совсем просто:
>Сhroot на стероидах + жонглирование снимками файловой системой и изоляцией процессов.

![bg right:20% 70%](images/logo_docker.png)

---

Определение от создателя:

>Simply put, a container is a sandboxed process on your machine that is isolated from all other processes on the host machine. That isolation leverages kernel namespaces and cgroups, features that have been in Linux for a long time. Docker has worked to make these capabilities approachable and easy to use

>If you’re familiar with chroot, think of a container as an extended version of chroot. The filesystem is simply coming from the image. But, a container adds additional isolation not available when simply using chroot.

[Источник](https://docs.docker.com/get-started/)

---

Используется для:
- стандартизации окружения разработки (dev)
- окружение сборки (CI)
- окружение для воспроизведения ошибки (тестирования)
- окружение для воспроизведения (CD)

Docker может работать с Windows-контейнерами, но только на Windows.

Совет: 1 docker-образ - 1 процесс. Вперед, за Twitter! 🚀

---

Типичные проблемы разработки:
- разные версии компилятора, интерпретатора и библиотек, которые используют компоненты разрабатываемой системы;
- установка двух версий библиотек на 1 хосте;
- несоответствие документации и реальных зависимостей.

---

## Архитектура Docker и его терминология

Docker написан на ЯП GO и построен на Linux-стэке, имеет клиент-серверную архитектуру.

---

![Alt text](../linux/images/docker_arch.svg)

---

**Docker daemon** (`dockerd`) - исполнитель всех команд, которые пришли по API (управление образами, контейнерами, сетью и томами).
**Docker client** (`docker`) - консольный клиент, который транслирует API вызовы демону.

**Docker Desktop** - графическое приложение для платформ win, lin, mac. Создан для более удобной (графической) работы с Docker. Включает в себя: демон, клиент, compose, content trust, kubernetes и credentials helper. *В рамках курса данный компонент не используется.* 

**Docker registries** - registry хранит все образы (можно провести формальную аналогию с git-server и github), которые пользователь может загружать и выгружать методом вызова команд `pull` и `push`. В любой момент можно поднять свой собственный экземпляр registry.

---

**Image (образ)** - read-only объект с описанием каким должен быть создаваемый контейнер. Образы создаются на основе других образов и наоборот. Образ можно определить в текстовом виде, для этого используется `Dockerfile`, который имеет свой собственный синтакс (см. следующие слайды). Каждая инструкция создает layer (слой). Каждый layer простраивается и кешируется, таким образом достигается иерархия образов, переиспользование, а также ускорение построения новых образов.
☝️ Поэтому в `Dockerfiles` объединяют простые команды с помощью `&&` - снижают количество слоев.

**Container (контейнер)** - "runnable instance of an image".

---

## DockerHub, Registry
DockerHub - веб-интерфейс публичного хранилища Docker-образов. За вебом тот же registry, который может развернуть у себя на системе любой пользователь за считанные минуты.

❗ Пользуйтесь образами от авторов, которым доверяете. Не выкладывайте корпоративную информацию в DockerHub.

![bg right:45% 90%](../linux/images/dockerhub.jpg)

---

## Kubernetes
Одно из многих средств **оркестрации** контейнеров. Автоматизирует процесс управления десятков, сотен, тысяч контейнеров.

>Оркестрация — автоматическое размещение, координация и управление сложными компьютерными системами и службами.

Не путать с **Docker Compose**. [Тыц](https://docs.docker.com/compose/). [Тыц](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/450312/).

![bg right:20% 70%](../linux/images/logo_kubernetes.png)

---

Как-то так это работает в реальной жизни...

![bg right:45% 90%](../linux/images/kubernetes.webp)

---

### Установка Docker с помощью пакетного менеджера
На следующих слайдах инструкция по установке docker на любой debian-based Linux дистрибьютив (host, server, VM и так далее). Для установки на Windows предлагается использовать прослойку WSL. Специфичные для WSL шаги помечены соответствующим образом. По установке на rpm-based дистрибьютивы и на MacOs обращайтесь в интернеты. Принцип тот же, отличия минимальны. :smile:

---

Проверим wsl (актуально только для wsl):
```bash
$ wsl -l -v                   # должна быть версия 2
$ wsl --set-default-version 2
$ wsl --set-version Ubuntu 2
```
Настраиваем репозиторий:
```bash
$ sudo apt-get update
$ sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
$ curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
$ sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu focal stable"
```

Устанавливаем:
```bash
$ sudo apt install docker-ce
$ sudo usermod -aG docker ${USER} # чтобы docker запускался без sudo
$ sudo systemctl restart docker   # чтобы docker-демон подхватил новые права
```

---

Проверим, что docker-демон включился:
```bash
$ sudo systemctl status docker
```
В противном случае включаем вручную:
```bash
$ sudo systemctl enable docker
$ sudo systemctl start docker
```

---
Если systemd в wsl не работает. В файл ниже добавить строчки:
```bash
$ sudo nano /etc/wsl.conf
```
```
[boot]
systemd=true
```
После этого выходим из wsl и выключаем его `wsl.exe --shutdown`

---

Заходим обратно в wsl (если работаете в нем) и проверяем:
```bash
$ docker run hello-world  # команда запустит hello-world контейнер
```
Ура! Docker работает! :rocket:

[Официальная документация Docker](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/)
[Установка Docker, более лаконично](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-and-use-docker-on-ubuntu-20-04)

---

### Обход санкций :fire:

Если `docker pull` возвращает сообщение типа:
```
Error response from daemon: error parsing HTTP 403 response body: invalid character '<' looking for beginning of value: 
"Since Docker is a US company, we must comply with US export control regulations. 
In an effort to comply with these, we now block all IP addresses that are located in Cuba, Iran, North Korea, Republic of Crimea, Sudan, and Syria. 
If you are not in one of these cities, countries, or regions and are blocked, please reach out to https://hub.docker.com/support/contact/"
```

---

То делаем следующее:
1) `sudo nano /etc/docker/daemon.json`
2) Если файл пустой, то вставить как есть, если уже заполнен настройками, то достаточно вставить ключ registry-mirrors:
```json
{
  "registry-mirrors" : [
    "https://mirror.gcr.io",
    "https://daocloud.io",
    "https://huecker.io/"
  ]
}
```
3) `sudo systemctl restart docker`
4) Profit!

---

## Интерактивное создание и использование контейнера
Получение образа
```bash
$ docker pull ubuntu       # скачать последнюю версию образа ubuntu с docker.io (он же dockerhub)
$ docker pull ubuntu:20.04 # скачать конкретную версию образа ubuntu
$ docker pull 10.50.47.10:5000/ubuntu:20.04 # скачать образ с registry по адресу 10.50.47.10:5000
```

Создание и использование контейнера
``` bash
$ docker run -it ubuntu /bin/bash # создать контейнер на основе образа ubuntu, 
                                  # запустить /bin/bash, работать в 
                                  # интерактивном режиме
# i - interactive, t - tty
# В данном случае запустится контейнер  и время его жизни будет связано с
# процессом /bin/bash. Как только пользователь выйдет из контейнер - `exit`,
# то контейнер разрушится и все изменения удалятся.
# -d (detach) - используйте, если хотите, чтобы контейнер продолжал работать
# после выхода из него.
```

---

```bash
# пример запуска "конечных" процессов
# после выполнения команды ps, контейнер разрушится:
$ docker run -it ubuntu ps -aux
```

---

```bash
$ docker run -it -v host_dir:container_dir ubuntu /bin/bash
# "примаунтить" раздел к контейнеру
# папка (или файл) host_dir будет доступна в контейнере по пути container_dir
# все изменения в папке, после разрушения контейнера, останутся

$ docker run -it -e BUILD_TYPE=Release ubuntu /bin/bash
# запустить контейнер и сразу определить переменную окружения BUILD_TYPE

$ docker run -it -p 80:80 nginx /bin/bash
# запустить контейнер на основе образа nginx и пробросить порт 80 контейнера на 
# порт 80 хост-машины

$ docker run -it -u $UID ubuntu /bin/bash
# запустить контейнер и использовать текущего пользователя
# host-системы во время работы в контейнере
```

---

Работа с контейнерами
```bash
$ docker stop container_name # остановить контейнер
$ docker rm container_name   # удалить контейнер

$ docker cp ./proj container_name:/tmp/proj
# скопировать папку proj с хост-системы в запущенный контейнер container_name в 
# папку /tmp/proj
```

---

Просмотр
```bash
$ docker images # вывести список локальных образов
$ docker ps     # вывести запущенные контейнеры(!)
$ docker ps -a  # вывести все контейнеры
```

Интерактивное создание контейнера. Фиксация изменений контейнера.
```bash
$ docker create --name my_cont ubuntu
$ docker cp ./build_scripts my_cont:/root/build_scripts
$ docker commit my_cont ubuntu_build:0.1 
# создать новый образ на основе контейнера
# вместо названия контейнера (my_cont) лучше указывать container_id

$ docker tag ubuntu_build:0.1 10.50.47.10:5000/ubuntu_build:0.1
# добавить новый тег для образа (если нужно)

$ docker push 10.50.47.10:5000/ubuntu_build:0.1 # отправить образ
```

[Документация по всем командам](https://docs.docker.com/engine/reference/run/)

---

## DockerFile

> Dockerfile - файл с полной спецификацией образа.

```Dockerfile
FROM ubuntu:22.04

RUN apt update -y && apt install -y gcc g++ ninja-build
RUN pip install meson
```

Построение образа по Dockerfile
```Dockerfile
docker build -t cont_name . -f Dockerfile
```
⚠️ В Dockerfile должна быть только спецификация окружения. Не нужно путать окружение и то, что в этом окружении должно исполняться.

---

Наиболее важные ключевые слова синтаксиса Dockerfile:
- `FROM`       - указать основу создаваемого образа
- `RUN`        - указать исполняемую команду, чтобы построить образ
- `ENV`        - задать переменную окружения (время жизни: построение и использование контейнера)
- `COPY`       - копировать файлы/папки в образ
- `EXPOSE`     - пробросить порт
- `WORKDIR`    - указать текущую рабочую папку (аналог cd)
- `VOLUME`     - примонтировать том
- `ARG`        - указать переменные окружения, которые будут доступны только во время построения образа

---

- `ENTRYPOINT` - указать команду или скрипт (должен быть в образе), которая будет исполняться каждый раз при создании контейнера. Если пользователь запустит контейнер с параметром `--entrypoint`, то пользовательский entrypoint переопределит entrypoint из Dockerfile.

[Документация по Dockerfile](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/)

---

![Alt text](../linux/images/dockerfile.png)

---

## Бонус. Регулирование выделенных ресурсов руками.

Как правило регулирование происходит на уровне системы оркестрации.

```bash
# use only 2 cpu cores
docker run --cpuset-cpus="0,1" container-name
# use only 1.5 of cores (like 150% in Linux top)
docker run --cpus="1.5" container-name

# use only 128 MB of memory for container
docker run --memory="128m" container-name
```

[More reading](https://dev.to/abhay_yt_52a8e72b213be229/mastering-docker-container-resource-management-cpu-memory-and-disk-optimization-4kk8)

---

# Лекция №19: Файловые системы (ФС)

И ещё раз про устройства хранения...


[Video, Dr Bragin](https://www.youtube.com/watch?v=xQEgLfgP-4M)

---

## Зачем нужна ФС?

---

## Исторический экскурс

На заре индустрии ФС не было, они были не нужны, так как в используемых перфокартах и (затем) магнитных лентах доступ можно было осуществлять исключительно последовательно.

1956 год - появление первого жёсткого диска Ramac I

![bg right:20% 90%](./images/fs/hdd.jpg)

[Чуть больше про историю HDD](https://habr.com/ru/companies/wd/articles/345112/). И в первом модуле курса. :smile:

---

## Почему бы не разбить виртуальный диск на "участки"?

Как книгу на главы. Это была одной из предпосылок к появлению ФС.

Конец 1970-ых - разработка первых файловых систем.

Одна из первых концепций - плоская структура + "таблица" ("оглавление", как в книге) с указанием секторов

---

## Определение

> Файловая система - порядок, определяющий способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах. Файловая система определяет формат содержимого и способ физического хранения информации, которую принято группировать в виде файлов. Конкретная файловая система определяет размер имен файлов (и каталогов), максимальный возможный размер файла и раздела, набор атрибутов файла. Некоторые файловые системы предоставляют сервисные возможности, например, разграничение доступа или шифрование файлов.

Wikipedia

---

> Файловая система связывает носитель информации с одной стороны и API для доступа к файлам — с другой. Когда прикладная программа обращается к файлу, она не имеет никакого представления о том, каким образом расположена информация в конкретном файле, так же как и о том, на каком физическом типе носителя он записан. Всё, что знает программа — это имя файла, его размер и атрибуты. Эти данные она получает от драйвера файловой системы. Именно файловая система устанавливает, где и как будет записан файл на физическом носителе (например, жёстком диске).

Wikipedia

---

> Задачи ФС:
> - именование файлов;
> - программный интерфейс работы с файлами для приложений;
> - отображения логической модели файловой системы на физическую организацию хранилища данных;
> - организация устойчивости файловой системы к сбоям питания, ошибкам аппаратных и программных средств;
> - содержание параметров файла, необходимых для правильного его взаимодействия с другими объектами системы (ядро, приложения и пр.).

Wikipedia

---

**Логический блок** (очень часто 4 КБ)

**Фрагментация файловой системы.**

**Логический диск**

**Виртуальный диск**

---

## Классификация ФС

- пользовательские
- серверные (ReiserFS)
- распределенные (Ceph, Lustre)
- SSD-friendly (устарело)
- сетевые (NFS, SSHFS)

[Список файловых систем](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC)

---

## Некоторые популярные ФС

---

- fat32 (file allocation table)
    - максимальный размер файла 4 ГБ
    - нет поддержки журналирования, шифрования, прав доступа

![bg right:50% 100%](./images/fs/fat32_bragin.png)

---

- ntfs
    - стандартная ФС для ОС Windows
    - **Журналирование** (повышение надежности при сбоях)
    - Права доступа
    - Шифрование
    - MFT - не просто таблица, а фактически реляционная БД
    - Использует B-tree дерево

![bg right:50% 100%](./images/fs/ntfs_bragin.png)

---

- ext4
    - одна из самых популярных ФС в пользовательском мире Linux
    - каждый файл представлен в виде структуры данных **inode**
    - то есть нет одной  большой таблицы

![bg right:50% 100%](./images/fs/ext4_bragin.png)

---

- btrfs
    - Использует B-tree дерево
    - Быстрое создание snapshot'ов
    - Использует механизм  "**Copy on Write**"

---

- tmpfs
    - Размещается в RAM
    - Как правило используется для сохранения временных файлов, которые не понадобятся после перезагрузки

---

- SSHFS
    - `sshfs user@host:/remotepath /localpath`

---

# 📚 Домашнее задание

- В Linux-виртуальной машине, используя GUI приложение Gparted создайте виртуальный диск.

---

# До встречи!
